Tradutor: Caiuby Freitas
Revisora: Margarida Ferreira
Vocês acham que o mundo se tornará
um lugar melhor no ano que vem?
E na próxima década?
Será que podemos acabar com a fome,
atingir a igualdade dos sexos,
deter a alteração climática,
tudo isso nos próximos 15 anos?
Bem, de acordo com os governantes
mundiais, sim, podemos.
Nos últimos dias, os líderes mundiais,
em reunião nas Nações Unidas
em Nova Iorque,
acordaram um novo conjunto
de Metas Globais
para o desenvolvimento do mundo até 2030.
Aqui estão elas:
Estas metas são o resultado
dum enorme exercício conjunto de consultas.
As Metas Globais são o que nós,
humanidade, queremos ser.
Este é o plano... mas podemos lá chegar?
Será que esta visão de um mundo melhor
pode realmente ser alcançada?
Bem, estou hoje aqui porque
nós analisámos os números,
e a resposta, por incrível que pareça,
é que talvez seja realmente possível.
Mas, não sem mudanças, claro.
A ideia de que o mundo
será um lugar melhor
pode parecer um pouco caprichosa.
Vemos as notícias diariamente e o mundo
parece andar para trás, não para a frente.
Vamos ser francos:
é muito fácil ser cético
sobre grandes proclamações
vindas das Nações Unidas.
Mas, por favor, convido-os a dar um voto
de confiança por um instante.
Porque em 2001,
as Nações Unidas acordaram outras metas,
as Metas de Desenvolvimento para o Milénio.
O alvo principal era reduzir
para metade, até 2015,
a proporção de pessoas
que viviam na pobreza.
O objetivo era tomar como
referência dados de 1990,
quando 36% da população mundial
vivia na pobreza.
A meta era reduzir a pobreza
para 18% neste ano.
Atingimos esta meta?
Não, não atingimos.
Ultrapassámo-la.
Este ano a pobreza mundial
cairá para 12%.
Isto ainda não é suficientemente bom,
o mundo ainda continua
a ter inúmeros problemas.
Mas os pessimistas e os fatalistas
que dizem que o mundo não pode melhorar
estão pura e simplesmente errados.
Então, como é que atingimos
este resultado de sucesso?
Uma grande parte deve-se
ao crescimento económico.
Algumas das maiores reduções na pobreza
ocorreram em países como a China e a Índia
que experimentaram um rápido
crescimento económico nos últimos anos.
Isso quer dizer que conseguiremos
repetir o mesmo feito?
Será que o crescimento económico
pode levar-nos às Metas Globais?
Para responder a esta pergunta,
precisamos de avaliar a situação atual do
mundo em relação às Metas Globais,
e calcular o caminho
que precisamos de percorrer.
Mas isso não é fácil,
porque as Metas Globais
são muito ambiciosas
e também são muito complicadas.
Para as 17 metas, há 169 objetivos
e literalmente centenas de indicadores.
Além disso, enquanto algumas metas
são bem específicas
— como acabar com a fome —
outras são muito mais vagas
— promover sociedades
pacíficas e tolerantes.
Para nos ajudar
nesta avaliação comparativa,
vou usar uma ferramenta chamada
Índice de Progresso Social.
Este índice mede todas as coisas que
as Metas Globais estão a tentar alcançar,
mas condensadas num único número
que podemos usar como referência
para monitorar o progresso
ao longo do tempo.
O Índice de Progresso Social
faz basicamente três perguntas
sobre uma sociedade.
Em primeiro lugar: "Será que todos têm
as condições básicas de sobrevivência,
"comida, água, abrigo e segurança?"
Em segundo lugar: "Será que todos têm
os fundamentos para uma vida melhor,
"educação, informação, saúde
e um ambiente sustentável?"
"Será que todos têm a oportunidade
de melhorar a sua vida,
"com direitos assegurados, liberdade
de escolha, sem ser discriminado
"e com acesso ao conhecimento
mundial mais avançado?"
O Índice de Progresso Social resume isso
através de 52 indicadores
para criar uma pontuação
que varia na escala de 0 a 100.
Descobrimos que há uma grande
diversidade de desempenho
no mundo de hoje.
A Noruega, o país de maior desempenho,
marcou 88 pontos.
O país com o pior desempenho, a República
Centro-Africana, marcou 31 pontos.
Se somarmos todos os países,
tendo em atenção
as diferentes dimensões populacionais,
a pontuação global é de 61.
Em termos concretos,
isto significa que a média
da população humana
vive num nível de progresso social
equivalente ao de Cuba
ou do Cazaquistão atuais.
É aqui que estamos hoje:
61 em 100.
O que é preciso para conseguir
atingir as Metas Globais?
As Metas Globais
são certamente ambiciosas,
mas não querem transformar o mundo
numa Noruega apenas em 15 anos.
Depois de analisar os números,
a minha estimativa
é que uma pontuação de 75 será
um salto enorme para o bem-estar humano,
e também contribuirá
para atingir as Metas Globais.
Assim, a nossa meta
passa a ser de 75 em 100.
Conseguimos lá chegar?
O Índice de Progresso Social
pode ajudar-nos a calcular isso
porque, como já devem ter notado,
não contém indicadores económicos.
Não há PIB nem crescimento económico
no modelo do Índice de Progresso Social.
Isso permite-nos entender a relação
entre o crescimento económico
e o progresso social.
Vou mostrar-vos isso neste gráfico.
Aqui no eixo vertical,
coloquei o progresso social,
que é o que as Metas Globais
almejam atingir.
Quanto mais alto, melhor.
No eixo horizontal, está o PIB per capita.
Quanto mais para a direita,
maior a riqueza.
Agora, vou colocar aqui
todos os países do mundo,
cada um deles representado por um ponto.
Por cima disso, vou colocar
uma linha de regressão
que mostra a média entre eles.
O que isso nos diz é que,
à medida que enriquecemos,
o progresso social tende a melhorar.
No entanto, à medida que enriquecemos,
cada dólar a mais no PIB
compra cada vez menos progresso social.
Podemos usar estas informações
para começar a construir a nossa previsão.
Este é o mundo em 2015.
Temos um progresso social de 61 pontos
e um PIB per capita de 14 000 dólares.
Lembrem-se que queremos chegar
ao marco de 75 pontos das Metas Globais.
Portanto, hoje estamos aqui,
um PIB de 14 000 dólares per capita.
Quão ricos seremos em 2030?
É o que agora precisamos de saber.
As melhores previsões que temos
são do Departamento de Agricultura dos EUA,
que prevê 3,1% em média
de crescimento económico global
nos próximos 15 anos,
o que significa que, em 2030,
se eles estiverem corretos,
o PIB per capita será
de cerca de 23 000 dólares.
Agora a questão é:
se enriquecermos muito mais,
quanto progresso social obteremos?
Fizemos esta pergunta a
uma equipa de economistas em Deloitte
que verificaram e esmiuçaram
estes números, e disseram:
"Se a riqueza média mundial
"passar de 14 000 dólares por ano
para 23 000 dólares por ano,
"o progresso social aumentará
"de 61 para 62,4 pontos".
(Risos)
Apenas 62,4!
Apenas um aumento minúsculo.
Isso parece um pouco esquisito.
O crescimento económico,
segundo parece, realmente ajudou
a luta contra a pobreza,
mas não parece ir ter grande impacto
para atingir as Metas Globais.
Então, o que é que está a acontecer?
Eu acho que há duas coisas.
Primeiro, de certa forma,
somos vítimas do nosso próprio sucesso.
Vencemos as batalhas mais fáceis
do crescimento económico,
e agora estamos a avançar
para problemas mais difíceis.
Também sabemos que o crescimento
económico traz custos e benefícios.
Há custos ambientais, custos com novos
problemas de saúde, como a obesidade.
Estas são as más notícias.
Não vamos atingir as Metas Globais
só por ficarmos mais ricos.
Será que os pessimistas têm razão?
Bem, talvez não.
Isto porque o Índice de Progresso Social
também traz boas notícias.
Vamos voltar àquela linha de regressão.
Esta é a relação média
entre o PIB e o progresso social.
Foi nisto que se baseou
a nossa última previsão.
Mas, como já viram,
há muito barulho em volta
desta linha de tendência.
O que ela nos diz,
muito simplesmente,
é que o PIB não é o destino.
Temos países com um desempenho
no progresso social
inferior em relação às suas riquezas.
A Rússia tem grande riqueza
de recursos naturais,
mas muitos problemas sociais.
A China floresceu economicamente,
mas não fez muitos progressos
quanto aos direitos humanos
e aos problemas ambientais.
A Índia tem um programa espacial mas
milhões de pessoas sem sanitários.
Por outro lado, temos países
com um desempenho superior
em progresso social,
em relação ao PIB.
A Costa Rica deu prioridade ao ensino,
à saúde e à sustentabilidade ambiental,
e, em resultado, está a alcançar
um alto grau de progresso social,
apesar de ter um PIB bastante modesto.
A Costa Rica não é a única.
Tanto em países pobres como o Ruanda
como em países ricos como a Nova Zelândia,
vemos que é possível obter
grande progresso social,
apesar de um PIB
que não seja tão bom.
Isto é de facto muito importante,
porque diz-nos duas coisas.
Em primeiro lugar, diz-nos
que já temos no mundo soluções
para muitos dos problemas
que as Metas Globais tentam resolver.
Também nos diz que
não somos escravos do PIB.
As nossas escolhas contam.
Se dermos prioridade
ao bem-estar das pessoas,
podemos fazer muito mais progressos
do que podíamos esperar do PIB.
Quanto? O suficiente para
atingirmos as Metas Globais?
Bem, vejamos alguns números.
Já sabemos que o mundo de hoje tem
61 pontos em progresso social,
e queremos chegar à marca de 75 pontos.
Se dependermos apenas
do crescimento económico,
conseguiremos apenas 62,4 pontos.
Vamos supor agora que os países
que estão atualmente
com um desempenho inferior
em progresso social
— a Rússia, a China e a Índia.
atingem a média.
Quanto progresso social
conseguimos com isso?
Conseguimos 65 pontos.
Já é um pouco melhor mas,
mesmo assim, há muito pela frente.
Então sejamos um pouco
mais otimistas e consideremos:
E se todos os países ficassem
um pouco melhor
transformando a sua riqueza
em bem-estar social?
Então obteríamos 67 pontos.
E agora sejamos mais audaciosos ainda.
E se todo os países no mundo
escolhessem ser como a Costa Rica
dando prioridade ao bem-estar social,
utilizando a riqueza para
o bem-estar dos seus cidadãos?
Chegaríamos perto dos 73 pontos,
muito perto das Metas Globais.
Podemos atingir a Metas Globais?
Certamente não
com as coisas como estão.
Nem uma inundação de crescimento
económico nos levaria lá,
se só servir para mega-iates e
para os super-ricos,
deixando tudo o resto para trás.
Se quisermos atingir as Metas Globais
temos que fazer as coisas
de modo diferente
Temos que dar prioridade
ao progresso social,
e aumentar a escala das soluções
em todo o mundo.
Eu acredito que as Metas Globais
são uma oportunidade histórica,
porque os líderes mundiais
prometeram cumpri-las.
Não deixemos que as ignorem
ou que caiam no pessimismo.
Vamos mantê-los comprometidos
com essa promessa.
É preciso que eles cumpram a promessa,
tornando-os responsáveis,
monitorando o progresso que fizerem
nos próximos 15 anos.
Vou terminar, mostrando
uma forma de o fazer,
o chamado Cartão de Avaliação Popular.
O Cartão de Avaliação Popular reúne todos
estes dados num modelo simples
que todos conhecemos
desde o nosso tempo de escola,
para torná-los responsáveis.
Avalia o nosso desempenho
em relação às Metas Globais
numa escala de F a A,
em que F é a humanidade no seu pior,
e A é a humanidade no seu melhor.
O nosso mundo hoje tem a nota "C menos",
As Metas Globais pretendem
conseguir a nota A.
É por isso que vamos atualizar anualmente
o Cartão de Avaliação Popular,
para o mundo e para todos
os países do mundo,
para podermos manter
os nossos líderes responsáveis
por alcançar este objetivo
e cumprir a sua promessa.
Porque só atingiremos as Metas Globais
se fizermos as coisas de modo diferente,
se os nossos líderes fizerem
as coisas de modo diferente.
Para que isso aconteça,
precisamos de exigi-lo.
Temos que rejeitar
as coisas como estão.
Vamos exigir um caminho diferente.
Vamos escolher o mundo
que queremos.
Obrigado.
(Aplausos)
Bruno Giussani:
Obrigado Michael.
Michael, só mais uma pergunta.
As Metas de Desenvolvimento
para o Milénio,
definidas há 15 anos,
estavam para ser aplicadas
em todos os países
mas acabaram por se tornar
num quadro de desempenho
para os países emergentes.
As novas Metas Globais
são explicitamente universais.
Eles pedem que todos os países
mostrem ações e progresso.
Como é que eu, enquanto cidadão comum,
posso usar o cartão de avaliação
para pressionar essas ações?
Michael Green: Esse é um ponto importante.
É uma grande mudança de prioridades.
Já não se trata de países pobres
e apenas de pobreza.
Trata-se de todos os países.
Todos os países terão problemas
em atingir as Metas Globais.
Até a Suíça, lamento dizê-lo
Bruno, tem trabalho a fazer.
É por isso que vamos fazer
estes cartões de avaliação em 2016
para todos os países do mundo.
Então poderemos ver
como estamos a avançar.
Não vão ser os países ricos
a conseguir a nota A.
E acho que é isso que vai dar-nos
um ponto de referência
para que as pessoas comecem
a exigir ações e a exigir progresso.
BG: Muito obrigado.
(Aplausos)